公众号上一次更新还是在9月28日，再拖就要断更一个月了。作为一个业余的写作爱好者，接近一个月没更新，仍然有人在阅读我的文章，而且还涨了几个粉丝，实在是意料之外，今天分享新的内容以表感谢。

## 写日记是最简单、成本最低的写作
最近在备考教资，还有十来天就考试了。在路上听到室友讨论教资考试科目一的作文题，他说高中毕业以来就没写过作文了，三年多没有写作，现在拿起笔都不知道该写什么。

这种情况有点像“提笔忘字”，因为平常接触的少，真正需要用起来，忘得一干二净。人们习惯了用键盘打字，很少拿起笔，在纸上写字；人们习惯了以视频、语音的方式表达观点和想法，很少用写作的方式，用笔记录自己的思考。

同时，我也听到室友说了一句话，“不知道该写什么，开头只会用‘我认为’”。针对这一点，我有自己的看法，就是上面标题所说的，“**写日记是最简单、成本最低的写作**”，我看到过许多人给自己定下的要求是，每天XX时候，固定写XX字，不限内容、体裁和形式。这对于普通人来说，可能有点做不到，但是写日记是的的确确每个人都可以完成的事情。

每天晚上睡觉前，拿出手机，在备忘录上记下今天遇见了什么人、发生/经历了什么事，和什么人分享了什么内容，或者，早上、中午、晚上吃了什么，这都是可以记录下来的，即使是流水账一般的日记，它也是你的生活。

日记不一定要写得多么有文采，只要真实记录当天的事情、你的感受即可，真情实感的内容往往最有价值。我现在把写日记当作对每一天的回顾与复盘，从早上到晚上，按照时间顺序来记录，少则一两百字多则五六百字，写得多了，自然而然就得心应手了。

最难的不是写什么，而是坚持写。

## 生活就是你的灵感来源

今天在 Medium 上看到一篇标题名为《How to find what to write — everyday》的文章，翻译过来就是如何找到每天该写的内容，作者从四个方面分享了他的观点，对于经常写作的人或许有点作用。

文章结构简单清晰，作者主要有两个观点。

第一个：“Use Your Resources”，充分利用我们所拥有的资源.

分别是“Reading / Books / Internet”、“Family / Friends / People”、“Professional Life / Work”、“Hobbies”，简而言之，阅读、人物、专业、兴趣。

看到一句 Top Highlight 的话，`Your life is usually the best and limitless resource to find things to write about.`对于写作，你的生活通常是最好的、无限的资源。

写什么？我们阅读过的文章、书籍，在互联网上浏览过的信息；我们周边的人，包括家人、朋友、陌生人；我们专业的内容，或者工作；我们为之热爱的东西，各种兴趣爱好。

第二个我很认同的观点："Keep Going and Write Often"。

我们可能会发现很难找到新的东西来写，然而，我们的生活是一个无限的思想资源。继续前进，敞开心扉，随时准备好迎接新的想法。经常写，想法和灵感会自己来找你。

## People Die, but Long Live GitHub！

前几天，海格的饰演者考特拉尼去世，在之前的采访中，他说：50年后，他不在了，但是海格依然会在，依然会有一代又一代人看《哈利·波特》。

想到看过的一篇文章 《[People Die, but Long Live GitHub](https://laike9m.com/blog/people-die-but-long-live-github,122/)》，将自己的文章存档至 GitHub，几十年之后，我们可能不在了，但是在 GitHub 上依然有我们的痕迹。

这也是我不再使用 WordPress 而转向静态博客程序 Hugo 的原因。

>GitHub 已经成为互联网最重要的基础设施之一，有太多人，太多事都直接或间接地依赖于 GitHub，除非人类在未来完全不需要开源代码(这显然不可能)，否则我想不出 GitHub 有关闭的可能。对 GitHub 来说，存在 100 年简直是小意思，500 年也不是不可能。这是我的预言，不一定准确，但我还挺有信心的。
>
>不管怎么说，对我们的目标 100 年来说，GitHub 完全可以胜任。

我的个人博客，过去一直使用 WordPress 程序，搭载在云服务器上，对服务器的依赖性很高，每年的成本也不低，最近换到了 GitHub 平台，使用静态博客程序 Hugo 和 GitHub Pages 服务，每年只需续费域名，成本也大大降低。