## John Wick
天气热，碰上课不多，没有去图书馆看书，就一直在寝室里吹空调看电影。中文博客圈微信群里讨论起《John Wick》系列电影，陈仓颉直接抛出阿里云盘的资源链接，我就开始从第一部看起，一直看完了今年上映的第四部。

《John Wick》，2014年第一部，到2023年第四部，时间跨度有点大，9年的时间，放在电影里面，还挺合适的。

因为我觉得第一部是这系列中当之无愧的经典，不知道这个时候 John 退休多久，但他在电影里打斗的场面，震撼刺激，不管是用刀还是用枪，特别精练、丝滑，更加符合一个专业杀手的身份。而在后面三部，可能是因为退休，动作没有以前那样流畅，更多的时候是看到他踉踉跄跄地走路。

电影还给我一种感觉——真实，具体来说就是血腥、暴力。第一部里反反复复说到 John 曾经用一支铅笔杀三个人，在第二部中就重现了该场面，以及忘记在哪一部中 John 用刀戳进敌人的眼睛，这个画面没有略过，而是稍微给了特写，我当时看到这里下意识地闭上了眼睛（陈仓颉说这一幕让他朋友看吐了）。

听陈仓颉介绍，该系列本来只计划拍第一部，没想到反响很好，第二部就开始建立起世界观，即影片中一直提及的“High Table”，高桌会。但是我看完四部，还是对高桌会没有一个明确的理解，高桌会中有12个家族，共同掌管高桌会，那具体用途或目标是什么呢？不太清楚。第四部结局的时候，John 的好友 Winston 给 John 立了墓碑，他到底死了吗？还是等第五部揭晓吧。

最后，可以用一句话总结整个系列：**打狗还得看主人**。

## 网络谜踪2 & 解除好友2：暗网
### 网络谜踪2
这两部电影我感觉都是差不多的类型，就放在一起。

先讲《网络谜踪2》，和第一部差不多，都是通过社交平台找人，第一部是父亲找女儿，第二部则是女儿找母亲。

像这样的电影我觉得是比较有特色的，成本应该不高，全程就像是在看一台电脑，看主角在电脑上登录各种网站，寻找各种线索。但是节奏有点快，尤其是当女主在电脑上一顿操作时，切换的速度太快了，我还想“破案”，只能暂停播放，思考电影里的情节线索联系。

影片中的 Kevin 几乎所有的社交平台账号密码都是相同的，这就让 June 有机会获取到他的密码，从而登录各种平台。这也警惕了我们，密码不要设置成相同的。

其中有一个情节，June 想重置 Kevin 在某一个平台的密码，就直接冒充 Kevin 打电话给平台管理员，对方问了一些关于 Kevin 的问题，有意思的是这些问题的答案都在 Kevin 的 Facebook 主页写了，轻而易举就重置了密码。我当时就挺懵的，这么随意吗？
### 解除好友2：暗网
这部电影我之前看过，但是过去很久了，印象不太深刻。室友提了一嘴，我就找来重新看了一遍。然而我却发现自己没看过第一部，虽然不影响，还是下次找时间补一补。

叫作《游戏之夜》也挺合适。Matias 捡（偷）到一部 MacBook，带回家中，和其他5个朋友视频聊天，在这个过程之中 Matias 就发现了电脑里隐藏的文件，以及一个暗网程序——The River。而这几个人陆陆续续地被一群黑客（犯罪团伙）给杀掉了。看到最后才发现，这其实是一场预谋已久的直播游戏，所以叫作游戏之夜。我叙述的不太准确，具体情况还得去看原片。

看完这两部电影，都让我感到后背发凉。《网络谜踪2》中的女主 June 的电脑被她父亲监视了多年，一举一动都呈现在她父亲的眼皮底下；《解除好友2：暗网》中视频聊天的这几个人，被黑客顺着网线一个一个被干掉......

网络套路深，还是写写博客吧。