---
title: "8个tips学会「高质量陪伴」"
tag:
- 心理学
---
[8个tips学会「高质量陪伴」](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NjcyMDU1NQ==&mid=2247707310&idx=1&sn=5f5b2bbb6c53af935efce40b9f20faf5&chksm=9fc983eaa8be0afc93774bd067e65c448f595a6f7e2084eefc0872bf423d80acd34c7f270d64&mpshare=1&scene=1&srcid=0611fmK44UgOjHEszKdVKgpb&sharer_sharetime=1654908981201&sharer_shareid=0bebe4dacb689b82ff4fd8e1accc1b1a#rd)

高质量陪伴：简简单单的陪伴在缓解压力、治愈内心上，比实在的帮助有更好的效果（Rocks, 1987），陪伴能提升一个人的心理健康状况，缓冲一定的生活压力。

高质量的陪伴不在于时长，**而在于两个人是否走心地共同度过那段时光**。

### 1. 接住对方的负面情绪
涵容（contain）

如果对方将自己无法消化的情绪释放出来，不要依照主观意见做判断，要先试着感知对方的情绪，思考对方情绪背后的原因和来源，了解清楚情况，给予安慰，帮助对方更好地认识和理解自己当下的情绪。

涵容能力强的人，他/她内在像是有一个稳定的、固定的大容量容器，不仅能稳定地容纳自身情绪，也可以容纳他人。

涵容能力不强？通过一些办法先接住自己的情绪。

在内心为自己的负面情绪创造一个“情绪盒子”，用于存放负面情绪，或者通过情绪日历完成记录和整理，厘清情绪的由来，做到进一步的控制和调整。
### 2. 做一个认真的聆听者
聆听的重要性：当一个人主动提出要人陪伴时，**ta 最需要的就是有人能认真地倾听 ta 所说的话。**

积极聆听的三个要点：
- 共情。不一定赞同对方所有的话，但需要站在对方的角度理解对方有这样的感受是正常合理的。例如，“这件事情让你很难过是吗？”让对方知道你看见并承认了 ta 所有的感受的存在。
- 将注意力放到对方说的话中。需要不带批判、否定的倾听，仅仅只是听到对方想说的话，不要站在自己的立场去评判，不要急于发表自己的看法，听是首位，不要代入过多自我。
- 提供帮助和支持。确认对方的想法，让对方感受到自己明白了对方的感受和需求，例如，“听上去你好像……，你需要我做些什么吗？”。
### 3. 全情的关注
保持对对方的专注，陪伴和倾听对方时集中自己的注意力，不要做别的事情。

放下手机，收回全部的注意力，全情地专注于当下的交流。

注视能够帮助我们传达支持的信号，保持眼神的接触。

保持眼神接触就能够让对方知道，你正在关注着 ta，你也关心 ta 在说的内容，能让 ta 有被爱、被重视、被理解、被支持的感觉（Gordon, 2022）。
### 4. 异地提供陪伴时，尽量做到秒回
**研究证实，伴侣回消息的频次越高、速度越快，异地恋中的两个人对关系的满意度就会越高。（Holtzman et al., 2021）。**

心理咨询和治疗师 Silva Neves 认为，在日常生活中，如果你们都能时不时给对方发送消息，哪怕只是爱心 emoji 和表情包，都能起到增进感情的作用。

如果对方需要，自己也准备回应，最好能安排一段时间，专心与对方互动。

如果不希望两个人的交流浮于表面，则可以约定一起看一本书或一部电影，分享感受。
### 5. 每天的问候
“你今天都做什么啦？”

每天花 20-30 分钟认真讨论这一天的经历，有意识地分享让你感到压力、或是带来挑战的事情，那些没有按照计划发展的事情，能够有效拉近伴侣的距离，让倾诉者感到自己真的得到了来自伴侣的支持，增强两人间的凝聚力和信任程度。

**向伴侣表达你的关心和你对 ta 的兴趣。不要让这句话成为随口的日常客套、没话找话时的糊弄。**
### 6. 共同创造“有形”的轻松回忆
精心准备的惊喜，可能会给对方带来压力，担心自己能否给予等同的回应，害怕关系变得不平衡。

共同创造有形的回忆，在散步的路上、吃饭的餐桌上进行一段高质量的交流。和伴侣学习新的东西，感受大自然，简单地做一顿饭，让有形的记忆留在纪念品或者照片上，看到这些物品，即能回忆起两个人在一起分享的、相互陪伴的时光。
### 7. 定期安排，提前约好下一次见面
延长每次陪伴“存续”的时长。

因为当两个人都为下一次见面提前预约了彼此的时间，那这一天就变得令人期待。

**这种预约也是一种对关系的承诺，能给人带来安全感，相信自己的感情在这段关系中是得到了呼应的，对未来的发展也会抱有更积极的看法（Boucher, 2016）。**
### 8. 给在你身边的 ta 增加一些肢体接触
有些刻意的仪式感，正是最理想的增进感情的方式。

肢体接触能促进人体内多巴胺、内啡肽等激素的释放，使彼此感到愉悦、减轻压力（Robinson, 2013; Sumioka, 2013）。
  
**更重要的是，它其实是在释放一种信号，“我对你是敞开的，我愿意跟你再亲密一点。”**