---
title: "确诊后如何缓解症状带来的不适"
tag: 
- 新冠病毒
- 生活常识
---
## Metadata
- Author：人民日报
- Link：[转需！阳了如何缓解症状带来的不适](https://mp.weixin.qq.com/s/95rt4OsTtGzpfrHKgLdzlA)
- Publisher：微信公众号
- Date：2022-12-22 19:20
- Tag： #新冠病毒 #生活常识 
## Content
### 咽痛
#### 高渗盐水漱口
- 5-6 克左右（一啤酒瓶盖）食盐加入 250 毫升温开水，充分溶解，配合[[notes/05 Inbox/高渗盐水]]用以漱口
- 不要吞咽，含于口腔和舌根处 20-30 秒后将盐水吐出，再用清水漱口
#### 吃润喉糖
病毒一般通过鼻腔或者喉咙进入体内。口含润喉糖，口腔会分泌更多唾液，有助于抑制喉咙中的微生物
#### 适当多饮水
饮水有助于咽痛缓解，使咽部黏膜保持湿润，在一定程度上稀释痰液，利于粘稠痰液排出。
>有慢性心衰或慢性肾功能不全等基础病患者，应在临床对症治疗及遵医嘱下确定饮水量。
#### 局部冷敷
局部冷敷可帮助减少喉咙肿痛。尝试适当地吃些冰的食物，例如雪糕，可帮助减少肿胀，起到止痛的功效。
>不要使用刺激性强的漱口水，以免加剧呼注意呼吸道干燥。
### 发烧
#### 温水擦浴
- 适用于低烧
- 用 32℃-34℃ 的温水擦拭皮肤，可促进散热
- 按双上肢、背部、双下肢的顺序进行，腋窝、肘窝、手心、腹股沟、腘窝等部位可稍用力
- 一般擦浴时间不要超过 20 分钟
#### 冰袋降温法
- 适用于体温 39℃ 以上的高热
- 用冰袋冷敷或冷毛巾擦拭腋窝、腹股沟及胭窝（ 膝盖后方凹陷处）等血管丰富的部位
- 使用冰袋时，最好用干毛巾将其包裹起来，每次冷敷 10-20 分钟，以免局部冻伤
#### 少量多次饮用温开水
- 可以补充体内丢失的水分，防止虚脱，而且有利于通过代谢，帮助人体散热
- 增加尿量，帮助人体带走体内毒素、病毒和细菌
>不要随意捂汗。捂被子出汗适用于风寒感冒。但当体温特别高，比如在 39.5℃ 以上时，身体需要散热。如果盖着很厚的被子，则会影响散热，效果适得其反。
### 咳嗽
#### 垫高头部
- 平躺时，呼吸道中的分泌物容易聚积，会加重咳嗽，尤其在晚上
- 将头颈和背部从高到低同时垫高，用两个枕头，一个横放，另一个竖着搭在上面，呈“T”字形
### 停止咳嗽练习
- 一旦觉得有咳嗽的冲动，闭上嘴，用手捂住嘴（闷住咳嗽）；同时做吞咽动作；屏住呼吸一小会儿
- 再次开始呼吸时，用鼻子轻柔地吸气和呼气
#### 冰糖炖雪梨
- 生梨挖空，中间放入冰糖、百合、金银花，加水炖熟
- 3-4 个金桔煮水代茶也可以
#### 多喝温水
有助于把呼吸道里的过敏体质稀释、清楚，减少呼吸道的过敏反应
>- 不要光凭嗓子用劲咳嗽。不能有效清理呼吸道分泌物，还会导致咽痛、声嘶
>- 有脑血管破裂、栓塞或血管瘤病史者，应避免用力咳嗽
### 鼻塞
#### 盐水洗鼻
- 用盐水冲洗鼻子，可以把鼻涕、病毒细菌等刺激物冲走，降低局部炎性介质的浓度，有助保持呼吸通畅
- 如没有洗鼻器，用手将冲洗液捧到鼻前，轻轻用鼻子把水吸进鼻腔在擤出来，反复多次
#### 热压
在脸上敷一块热毛巾，手指按压鼻部位置。这可以缓解鼻窦充血。
#### 使用加湿器
微量的湿气能缓解鼻部不适，可尝试把室内空气中的湿度控制在 40% 左右。
>- 考虑盐水洗鼻时，应注意操作规范
>- 感到不适时，切不可用力按压、摩擦鼻子
>- 擤鼻涕时，不建议捏住鼻翼两侧，用力将鼻涕擤出，容易伤到眼睛和耳朵
