---
title: "如何知人善用-个体差异"
---
## 第一节 人的个性有哪些差异？
### 一、个性的概念
个性是指个体的比较稳定的、经常影响个体的行为并使个体和其他个体有所区别的心理特点的总和。影响个性形成的因素，主要包括遗传、环境和情景。
### 二、个性的类型
#### 1. 四种气质类型
气质（性情、脾气）是个体心理特征之一，主要表现为人在心理活动和行为方面的动力特点。
- 希波克拉底把气质分为四种类型：**多血质、胆汁质、粘液质、抑郁质**
- 巴普洛夫将气质划分为四种基本类型：**活泼型、兴奋型、安静型、抑郁型。**
	- ***多血质***：活泼好动，反应迅速，思维敏捷，灵活而易动感情，富有朝气，情绪发生快而多变，表情丰富，但情感体验不深。**外向**，喜欢与人交往，容易适应新环境。兴趣广泛但易变化，注意力不易集中，意志力方面缺乏耐力。
	- ***胆汁质***：精力旺盛，反应迅速，情感体验强烈，情绪发生快而强，以冲动，但平息快。直率爽快，开朗热情，**外向**，急躁易怒。有顽强拼劲和果敢性，但往往缺乏自制力和耐心。思维具有灵活性，但经常粗枝大叶，不求甚解。意志坚强，勇敢果断，注意力难以转移。
	- ***粘液质***：安静、沉着、稳重、反应较慢，思维、言语及行动迟缓、不灵活。注意力比较稳定且不易转移。**内向**，态度持重，自我控制能力和持久性较强，不易冲动。办事谨慎细致，但对新环境、新工作适应较慢，行为表现坚韧、执着，但感情比较淡漠。
	- ***抑郁质***：感受性高，观察仔细，对刺激敏感，善于观察别人不易察觉的细微小事，反应缓慢，动作迟钝，多愁善感，体验深刻和持久，但外表很少流露。**内向**，谨慎，遇到困难或挫折时易畏缩，但对力所能及且枯燥乏味的工作能够忍耐，不善于交往，比较孤僻。
#### 2. A 型和 B 型性格
- A 型性格
	- 运动、走路和吃饭的节奏很快
	- 对很多事情的进展速度感到不耐烦
	- 总是试图同时做两件以上的事情
	- 无法处理休闲时光
	- 着迷于数字，他们的成功是以每件事中获益多少来衡量
- B 型性格
	- 从来不曾有时间紧迫感以及其他类似的不适感
	- 认为没有必要表现或讨论自己的成就和业绩，除非环境要求
	- 充分享受娱乐和休闲，而不是不惜一切代价实现自己的最佳水平
	- 充分放松而不感到内疚
## 第二节 如何测验人的个性？
### 一、人格的定义与特征
#### 人格的定义
代表人物的性格和角色特点，包括表现在外的行为特点和蕴含于内而外人无法直接观察的特点这两部分。在组织行为学中，将人格（personality）定义为**与工作相适应的个人品质的总和**。个体遗传与后天环境交互作用所形成的的相对稳定和独特的心理行为模式。
#### 人格的特征
1. **人格具有独特性**
   人与人之间的心理与行为是各不相同的，人格结构组合的多样性使得每个人的人格都具有自己的特点。
2. **人格具有稳定性**
   个体的人格在时间上具有前后一贯性，空间上具有一定的普遍性，偶然发生的心理特性不能称为人格。
3. **人格具有统合性**
   人格由多种成分构成，密切联系并整合称为一个有机的整体。人格的有机结构具有内在一致性，受自我意识的调控。
4. **人格具有功能性**
   人格是一个人生活成败、喜怒哀乐的根源之一，它决定了一个人的生活方式，甚至有时会决定一个人的命运。
### 二、常用的心理测验
#### 1. 麦尔斯——吉尔斯类型指标测验
MBTI 量表（Myers-Briggs Type Indicators, MBTI）
- **外向型（extroverted, E）---内向型（introverted, I）**：表示获得与运用能量的方式（把注意力集中在何处）
  外向型的人会倾向关注外部世界的人和事物，善于社交和表达，性格开朗并且充满自信；内向型的人倾向将心理能量指向自身内部的观念和经验，不喜欢与人交流，喜欢独处。
- **感知型（sensing, S）---直觉型（intuitive, N）**：表示收集与获取信息的方式
  感知型的人倾向通过感觉器官来获取真实的信息，相信经验，比较实际并且注重细节；直觉型的人通常依赖直觉来获取信息，想象力丰富，富有创造性。
- **思考型（thinking, T）---感觉型（feeling, F）**：表示做出决策的方式
  思考型的人倾向根据逻辑上的因果关系进行客观分析，从而处理问题并做决策；感觉型的人常常会过多地考虑情感因素，对他人的情感十分敏感，富有同情心。
- **判断型（judging, J）---认知型（perceiving, P）**：表示组织生活的方式（对外在世界如何取向）
  判断型的人倾向用判断的方式对待外部世界，善于通过系统、有组织的方式处理问题，做事有条不紊；知觉型的人倾向于用感知功能来对待外部世界，具有较强的适应性，喜欢灵活。

在上述四个人格维度的基础上经组合得到 16 种人格类型，每个人都可以归为其中的某一种类型。
#### 2. “大五”个性因素模型
“大五”个性因素模型（Big Five Factor Model）最初由**Tupes**和**Christal**在 1961 年提出。

一般将个性的五大因素命名为：
1. 神经质（情绪稳定性：个体承受压力的能力）
   描述个体承受压力的程度。**高分者表现为平和、自信、有安全感；低分者表现为紧张、焦虑、失望并且缺乏安全感。**
2. 外向性（个体对关系的舒适感程度）
   描述个体对人际关系的舒适感程度。**高分者表现为善于交际、喜欢群居、自我决断；低分者表现为封闭内向、胆小害羞、安静少语。**
3. 经验开放性（个体在新奇方面的兴趣和热衷程度）
   描述个体对新奇事物的热衷程度。**高分者表现为富有创造性、有好奇心并且具有艺术的敏感性；低分者表现为保守并且喜欢熟悉的事物。**
4. 宜人性（随和性：个体服从别人的倾向性）
   描述个体服从别人的倾向性。**高分者表现为友好、热情和信赖他人，并且注重合作而不强调竞争；低分者表现为敌对、冷淡、为人多疑，并且不受欢迎。**
5. 责任意识（谨慎性：对信誉的测量）
   描述个体对信誉的关注程度。**高分者表现为做事有条不紊并能持之以恒，值得信赖；低分者表现为精力分散并且缺乏计划，不可信赖。**

责任意识对于所有职业的绩效都具有较高的预测效度。
外倾性对于管理者和销售员的绩效具有预测效度。
#### 3. 卡特尔的人格特质理论
|心理特质|低分者特征|高分者特征|    
|:---:|:---:|:---:|
|A. 乐群性|缄默孤独|乐群外向|
|B. 聪慧性|迟钝、学识浅薄|聪慧、富有才识|
|C. 稳定性|情绪激动|情绪稳定|
|E. 恃强性|谦虚顺从|好强固执|
|F. 兴奋性|严肃审慎|轻松兴奋|
|G. 有恒性|权宜敷衍|有恒负责|
|H. 敢为性|畏缩退怯|冒险敢为|
|I. 敏感性|理智、着重实际|敏感、感情用事|
|L. 怀疑性|信赖随和|怀疑刚愎|
|M. 幻想性|现实、合乎成规|幻想、狂放|
|N. 世故性|坦白直率、天真|精明能干、世故|
|O. 忧虑性|安详沉着、有自信心|忧虑抑郁、烦恼多端|
|Q1. 实验性|保守、服膺传统|自由、批评激进|
|Q2. 独立性|依赖、随群附众|自主、果断|
|Q3. 自律性|矛盾冲突、不明大体|知己知彼、自律严谨|
|Q4. 紧张性|心平气和|紧张困扰|
## 第三节 如何做到人岗匹配？
### 一、气质与职业的匹配
|类别/气质|多血质|胆汁质|粘液质|抑郁质|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|气质特点|活泼、好动、敏感|热情直率、外露、急躁|稳重、自制、内向|安静、情绪不易外露、办事认真|
|适合的职业|政府及企事业管理者、外事人员、公关人员、驾驶员、医生、律师、运动员、公安、服务员等|导游、推销员、勘探工作者、节目主持人、外事接待人员、演员等|外科医生、法官、财会人员、统计员、播音员等|机要员、秘书、人事、编辑、档案管理员、化验员、保管员等|
|不适合的职业|单调或过于细致的职业|长期安坐的细致工作|无|热闹、繁杂环境下的职业|
#### 胆汁质
***扬长***：积极参与有进攻性、挑战性的任务
***完善***：注意培养沉着、冷静、灵活、自制、“粗中有细”等良好风格
***具体做法***：避免与人正面冲突，遇事“冷处理”、“过夜处理”或暂时回避；克服简单的思维模式，三思而后行；保证充分的休息时间，注意工作学习的调剂，勿过分紧张疲劳；加强涵养，提高自控能力。
***建议***：多参加“静心”的活动，如养花、插花、茶道、瑜伽、太极、冥想、舒缓音乐等。
#### 多血质
***扬长***：多参与交往性工作，多动脑筋献计献策。
***完善***：培养扎实专一、“动中有静”等良好品质。
***具体做法***：培养自我检查的习惯，尤其对学习工作要多加检查；适当加强各种训练或练习的深度；进行耐力训练，培养慎思细致的作风。
***建议***：多参加需要保持注意力、耐力、深思熟虑的活动，如各种棋艺、刺绣、阅读、写作、冥想、射击、马拉松等。
#### 粘液质
***扬长***：参与稳定性较高的工作。
***完善***：注意培养热情、机灵、朝气蓬勃、“静中有动”等品质。
***具体做法***：结交多血质气质类型朋友，以便气质互补；对疑难问题要加快节奏和速度，以适应思维和反应的速度，切忌懒散；利用稳定性，设置成功的机会，增强自信心。
#### 抑郁质
***扬长***：多参与细致、精确度高的工作。
***完善***：培养坦荡豁达的胸怀，果敢灵活、“细中有粗”的品格。
***具体做法***：充分发挥细心多思的长处，创造成功机会，增强自信心；在学习、工作上注意宏观把握。
***建议***：多参加集体活动，经风雨，见世面，广交朋友。
### 二、霍兰德职业个性匹配
|类型|偏好|个性特点|职业范例|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|现实型|需要技能、力量、协调性的体力活动|害羞、真诚、持久、稳定、顺从、实际|机械师、钻井操作工、装配线工人、农场主|
|研究型|需要思考、组织和理解的活动|分析、创造、好奇、独立|生物学家、经济学家、数学家、新闻记者|
|艺术型|需要创造性表达的模糊且无规则可循的活动|富有想象力、无序、杂乱、理想、情绪化、不实际|画家、音乐家、作家、室内装饰家|
|社会型|能够帮助和提高别人的活动|社会、友好、合作、理解|社会工作者、教师、议员、临床心理学家|
|企业型|能够影响他人和获得权力的言语活动|自信、进取、精力充沛、盛气凌人|法官、房地产经纪人、公共关系专家、小企业主|
|常规型|规范、有序、清除明确的活动|顺从、高效、实际、缺乏想象力和灵活性|会计、业务经理、银行出纳员、档案管理员|
### 三、能力与职业的匹配
- 能力是与顺利地完成某种活动有关的心理特征，包括智力、性向和成就三种
- 智力是指个人的一般能力 (与工作难度匹配)
- 性向是指个人可以发展的潜在能力
- 成就是指个人通过教育或培训对学识、知识和技能方面所达到的较高水平