---
title: "如何高效沟通-群体管理"
---
## 第一节 如何处理人际关系
### 一、人际关系及其重要性
人际关系本质上是一种**社会关系**，正确处理人际关系，**对于缓解紧张情绪，提高群体士气和工作效率，具有重要意义。**
重要性：
- 人际关系对群体的影响：**人际关系是否协调反映出群体的好坏**
- 人际关系对工作效率的影响：**人际关系影响士气**
- 人际关系对人们身心健康的影响：**好的人际关系使人心情舒畅，身体健康，工作效率大增**
### 二、影响人际关系的因素
- 人际因素：人与人之间的**距离、交往频率、相似性**等
- 社会因素：**社会经济发展水平、生活方式、价值观念、社会风气、道德风尚**
- 组织文化因素：工作型或关系型
- 个人因素：性格等
### 三、改善人际关系的方法
>洞察别人的需求与情感的能力，是可以通过训练培养的。
- **感受性**训练法：经由无结构性（非标准化）的团体互助，以改变行为的一种方式
- **角色扮演**法：要人们设身处地的体会他人
- **会谈**训练法：会谈者双方面对面意见沟通所形成的双向沟通系统
### 四、人际冲突及管理
#### 冲突的概念及有关冲突的观点
>人际冲突是指被人们知觉到的一种价值观或目标上的矛盾状态，并伴有敌意阻碍对手取得成功的行为以及情绪上的敌意。
- 传统观点：所有的冲突都是不良的、消极有害的、应该避免的
- 人际关系观点：冲突伴随组织产生、自然发生的现象。冲突无法避免，建议接纳冲突，使它的存在合理化，并且冲突不可能被彻底消除，有时会对团体的工作绩效有益。
##### 建设性冲突
- 双方对实现共同目标的关心
- 乐于了解对方的观点或意见
- 大家以争论问题为中心
- 双方交换情况日益增加
##### 破坏性冲突
- 不愿意听取对方的观点或意见
- 双方由意见或观点的争论，转变为人身攻击
- 双方对赢得观点的胜利最为关心
- 互相交换情况减少，以致完全停止
#### 人际冲突产生的原因
- 沟通不畅
语义理解困难、相互误解、沟通少、存在噪音等
- 组织问题
组织变动、规模过大、权责不清、领导风格问题、奖酬体系不合理等
- 个人问题
价值观、世界观不同，内在素质与处事风格的差异
#### 冲突管理策略
1. 强制。不合作，高度武断，为了自己的利益，牺牲他人利益。
2. 回避。合作和武断很低，对自己和他人的利益缺乏兴趣。
3. 妥协。处于合作与武断的中间位置，寻找权宜之计。
4. 克制。合作精神很高，武断程度很低，愿意牺牲自我利益实现他人利益。
5. 解决问题。**对于自己和他人的利益都给予高度关注，通过建设性的沟通满足双方的利益**。
## 第二节 什么是沟通
### 一、沟通及其分类
沟通是信息源透过某种管道把信息（信息、观点、情感、技能）传送到目的地的过程。

从一般意义上讲，沟通是为了设定的目标，人们在互动过程中，发送者通过一定媒介或通道，以语言、文字、符号等表现形式为载体，与接收者进行信息（包括知识和情报）、思想和情感等交流、传递和交换，并寻求反馈以达到相互理解的过程。
1. 沟通是意义的传递
2. 沟通中传递的信息包罗万象
3. 沟通的目的是达到双方相互理解
4. 沟通是一个双向的、互动的反馈和理解过程
#### 沟通的渠道和类型
- 按沟通方式的组织化程度分类
	- 正式沟通
	- 非正式沟通
- 按沟通所借用的媒介不同分类
	- 语言沟通
	- 非语言沟通
- 按沟通的方向不同分类
	- 单向沟通
	- 双向沟通
##### 正式沟通与非正式沟通
###### 正式沟通
在组织内，根据组织的明确规定进行信息的传递与反馈，包括正式会议、定期汇报、书面沟通，如公函、文件等。优点：**沟通效果好，有较强的约束力**；缺点：**沟通速度慢**。

**沟通网络**
- **链式沟通**。网络层次清晰，信息单方向传递，沟通自由度小，信息容易失真，有利于加快沟通速度，进行信息保密，维护上下级控制关系。
- **Y式沟通**。团队领导处于不同位置，成员位于中心，作为沟通的媒介。集中化程度高，信息传递迅速，下属成员满意度低。
- **轮式沟通**。领导者或管理者同时与多位成员进行沟通，领导者易于全面了解情况，利于领导控制成员，成员满意度较低。
- **环式沟通**。每一位成员可同时与两侧成员进行沟通，不能与更远的成员进行沟通，降低了沟通效率，沟通地位平等，提高了整体满意度。
- **全通道式沟通**。开放的网络系统，成员之间彼此联系和了解，充分参与信息沟通，地位平等，整体满意度较高，适合解决复杂问题，但占用时间多，效率低下。
###### 非正式沟通
通过正式渠道以外的信息交流和传达方式。沟通对象、时间及内容等各方面都是**未经计划和难以辨别的**，其沟通渠道是通过组织内的各种社会关系。

**小道消息传播的重要原因：**
1. 如果人们缺少某个事态的信息，会千方百计地通过非正式渠道来填补这一空白。有时会导致歪曲事实或编造谣言。
2. 如果人们在某态势中感到不安全，他们会积极参与小道消息的传播。例如公司裁员，裁员名单会经小道消息传播。
3. 如果人们同某件事有利害关系，会导致小道消息传播。
4. 如果人们得到的是最新消息，而不是旧闻陈迹，则会更加热衷于小道消息传播。
5. 不便于在正式渠道传播的正式信息可能会在非正式渠道中传播，即经小道消息传播。

**优点：**
沟通形式灵活，直接明了，速度快，省略许多繁琐程序，容易及时了解正式沟通难以提供的信息，真实反映员工思想、态度和动机。

**缺点：**
难以控制，传递信息不确切，容易失真、被曲解，可能促进小集团、小圈子的建立，影响员工关系的稳定和团体凝聚力。

**作用：**
1. 满足职工情感方面的需要。
2. 弥补正式通道的不足。
3. 了解职工真正的心理倾向与需要。
4. 减轻管理者的沟通压力。
5. 防止管理者滥用正式通道，有效防止正式沟通中的信息“过滤”现象。

**方式：**
1. 集群传递
2. 密语传递
3. 随机传递
4. 单线传递

##### 语言沟通与非语言沟通
###### 语言沟通
语言沟通是指以词语符号为载体实现的沟通，包括：口头沟通、书面沟通、电子媒介沟通。

**口头沟通：**
常见的形式包括演说、正式的一对一讨论或小组讨论、非正式讨论、传闻、小道消息。**优点：快速传递、及时反馈；缺点：信息传递存在巨大失真的可能性。**

**书面沟通：**
借助文字进行的信息传递与交流，如通知、文件、总结、汇报等。**优点：信息长期保存，更加周密，逻辑性强，条理清楚；内容易于复制和传播；缺点：耗费时间长，缺乏内在的反馈机制。**

**电子媒介沟通：**
以计算机技术与电子信息技术组合而产生的的信息交流技术为基础的沟通，如传真、电子邮件。**优点：信息容量大、速度快、成本低、跨时空；缺点：缺乏情感和丰富体态语言的表达，不能及时反馈。**
###### 非语言沟通
通过身体动作、体态、语气语调等方式交流信息、进行沟通的过程。信息的内容部分往往通过语言来表达，非语言作为提供解释内容的框架，来表达信息的相关部分。

**身体语言沟通：**
包括动态的身体语言和静态的身体语言。
动态身体语言：动态无声性的目光、表情动作、手势语言和身体运动等实现沟通；
静态身体喻言：无声性的身体姿势、衣着打扮等。

**副语言沟通：**
通过非语词的声音，如重音、声调的变化，哭、笑、停顿等实现。

**物体操纵：**
包括环境的布置、辅助仪器与设备的使用。
##### 单向沟通与双向沟通
###### 单向沟通
在沟通过程中，信息发送者与接收者之间地位不变，一方主动发送信息，另一方被动接收信息，没有反馈发生。例如：报告、发布指示和命令。**优点：速度快，发送者不收接受者挑战，能保持尊严和维护尊严；缺点：准确性较差，缺乏民主性，易产生抵触情绪，心理效果较差。**
###### 双向沟通
在沟通过程中，发送者和接受者的地位不断变换，信息在双方间反复流动，直到共同理解，例如：讨论、面谈。**优点：沟通信息的准确性高，有反馈意见的机会，增进了解，加深感情，建立良好的人际关系；缺点：反馈意见容易使沟通受到干扰，影响传递速度，面对面交流易产生心理压力。**
### 二、沟通的意义
#### 沟通对个人的意义
- 从马斯洛需求层次理论，各种需要都是在沟通过程中获得满足
- 沟通能够调节情绪与促进感情交流，减少人际内部冲突，促进相互理解
- 对个人职业发展有很大影响
#### 沟通对组织的意义
- 沟通是组织与外部环境之间建立联系的桥梁
- 沟通是组织协调各方面活动，实现科学管理的手段
- 沟通是满足员工的心理需要，实现领导者激励下属的基本途径
- 沟通是成功变革的关键
## 第三节 组织沟通的障碍与克服
彼得·德鲁克认为，管理应该解决四个基本问题：**让听众感知到沟通的信息内涵、满足听众期望、激发听众需要、提供有价值的信息。**
### 一、组织沟通的障碍
#### 来源于组织结构因素的沟通障碍
1. 职位差别
因职位不同而造成的心理隔阂，被称为位差效应。职位差别可能导致信息过滤的现象。
2. 信息传递链
组织结构：管理层次多，名目繁多，机构庞大，事事请示，层层批示，沟通信息失真，效率低下。容易出现放大和缩小效应，导致信息失真。**信息每经过一个管理层次，其失真率为10%~15%。**
3. 团体规模
当工作团队规模较大时，人与人之间的沟通变得困难。人员增长对沟通的数量的增长具有乘数效应。个人精力和时间有限，人数太多影响沟通效果。
#### 来源于个人特征因素的沟通障碍
1. 能力因素障碍
	1. 目的不明确
	2. 表达能力不佳
	3. 忽略非语言因素的运用
2. 沟通者的知觉偏差
常常出现先入为主、刻板效应、晕轮效应、选择性知觉等认知偏差，导致误解时常出现。**认知上的差异是有效沟通的主要障碍之一。**
3. 心理因素障碍
	1. 沟通恐惧
	2. 自我中心
	过于注意自己的观点，喜欢听与自己观点一致的意见，对不同的意见往往置若罔闻，会错过聆听他人观点的机会。
	3. 拒绝倾听
	源于“我知道所有事情”的优越情绪，或者“我一无是处”的自卑情绪。
	4. 不信任
	信息发送者与接收者双方如果互相猜疑，会增加抵触情绪，影响交流。
	5. 情绪因素
	不同的情绪感受会使个体对同一信息的解释完全不同。任何极端的情绪体验，都可能阻碍有效沟通。
### 二、克服组织沟通障碍的有效途径
#### 健全组织的沟通渠道，提高沟通效率
正式沟通渠道方面，定期领导会面，不定期的群众会谈；
非正式渠道方面，采用郊游、联谊会、聚餐等形式。
#### 塑造有利于沟通的组织文化
塑造提供沟通机会的组织文化，鼓励所有员工去思考并表达出来；
营造平等、理解、信任的组织文化氛围。
#### 掌握沟通技巧
1. 学会积极倾听 ^73038c
2. 直接清楚的语言表达
3. 利用反馈技术，形成双向沟通
4. 选择适当的沟通气氛和时机
5. 注意恰当地使用非语言沟通
#### 掌握有效沟通的技能
##### 有效反馈的技能
- 强调具体行为
- 使反馈对事不对人
- 使反馈指向接收者和你的共同目标而不是别的
- 把握反馈的良机
- 确保理解
- 使消极反馈指向接收者可以控制的行为
##### 有效授权的技能
- 分工明确
- 具体指明授予的权限范围
- 允许下属参与
- 通知其他人授权已经发生
- 建立反馈控制机制
##### 有效批评与指导的技能
- 用平静、客观、严肃的方式面对员工
- 具体指明问题所在
- 对事不对人
- 允许员工陈述自己的看法
- 保持对讨论的控制
- 对今后如何防范类似错误达成共识