# 5.1 界定知觉
## 什么是知觉？
组织行为学-人在组织中的行为，最直接的影响因素
1.感觉（sensation）（知觉的初级阶段）：
是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的个别属性的反映。
2.知觉（perception）（感觉的高级阶段）：
人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的各个属性的反映（整体）。
3.认知（cognition）（最基本的心理过程）：
收集信息、处理信息的过程。

**知觉是对感觉印象进行加工并对其进行解释的过程。**

认知——总名词
知觉——选择、组织和解释
选择——客观对象
- 客观存在与主观判断的结合
	- 组织——印象
	- 解释——印象
## 知觉的种类
对客观事物的知觉；对角色的知觉；对他人的知觉
## 知觉的特性
选择性、整体性、恒常性、理解性
### 知觉的选择性
敌意媒体效应：同一客观的内容，立场不同的人，做出的截然相反的结论。
鸡尾酒会效应：声音嘈杂的鸡尾酒会，能听见什么声音。
### 敌意媒体效应对管理实践的影响
为什么同一个现象，不同人有不同的结论？
## 影响知觉的因素
1.知觉者
价值观、态度、经验、兴趣、情绪、人格
2.知觉对象
运动、新奇、与众不同、大小、背景、声音、感知归类
3.情境
时间、工作环境、社会环境
## 印象管理
- 怎么判断？
- 判断准确是否容易？
- 有哪些偏差？
- 如何避免偏差？
- 如何利用偏差？
- 包容与突破
# 5.2 知觉偏差
## 判断他人时常走的捷径——知觉偏差
1.首因效应（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#首因效应]]）
2.近因效应（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#近因效应]]）
3.选择性知觉（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#选择性知觉]]）
4.晕轮效应（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#晕轮效应]]）
5.逻辑误差（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#逻辑误差]]）
6.对比效应（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#对比效应]]）
7.投射（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#投射]]）
8.刻板印象（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#刻板印象]]）
9.虚假的一致性（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#虚假的一致性]]）
10.虚假的独特性（[[private/02 Notes for lesson/002 Mooc/组织行为学/5.知觉#虚假的独特性]]）
### 首因效应
知觉过程中，大脑给最先接受的信息于过大权重的现象。（在与人初次交往过程中，最先进入知觉者大脑中的信息对形成知觉印象产生最大影响的现象）

为什么会有首因效应？

1.定向作用；避免前摄抑制
2.注意力递减

特点：先入为主，使人的认识片面化、简单化，认识局限在表面。负面信息效应——知觉对象的负面信息会被知觉者重点观察到。判断常常不准确，信息具有表面化、片面化、先入为主的倾向。

### 近因效应
形成判断过程中，最后接受的信息，对形成判断产生重要影响。（在交往过程中最近或最后获得的信息对总印象产生了最大的影响）没有倒摄抑制的影响。

### 选择性知觉
面对大量信息时，对信息会给予不同的重视。管理者不要试图让所有人都认可。人们对同一现象做出不同的解读。（观察者依据自己的立场、价值观、经历、经验、态度、兴趣、背景进行的主动选择）

对管理的意义？
避免局部看待问题，管理者应该有全局观念

### 晕轮效应
根据某个人的某一个点来判断这个人的整体（以个体的某一种特征为基础，从而形成对一个人的总体印象）
**晕轮效应不准确**。

### 逻辑误差
根据某个人的某一特点，对于另一特点做出推断。
例如：某老师教学好，推断该老师科研也好。

### 对比效应
判断时常常是基于对比得出来（对一个人的评价并不是孤立进行的，常常受到我们最近接触到的其他人的影响）
判断人是否优秀？判断人是否好客？

### 投射
认为别人也具有自己的特点，以己度人（将自己的特点归因到其他人身上的倾向）

### 刻板印象
根据某人所在的群体特点来判断某人。刻板印象会使管理者忽略区别对待。

### 虚假的一致性
人们常常高估与自己观念一致的人的倾向

### 虚假的独特性
在受到高度赞许的技能上，人们常常觉得自己比同伴更优秀。

## 为什么有知觉偏差？
人们在判断时常常走捷径，未收集所有信息，只根据某些局部的信息来做出判断。
首因效应——只根据最新的信息
近因效应——只根据最后的信息
选择性知觉——只根据自己的角度
晕轮效应——只根据某一个点

这些判断尽管提高了知觉的效率，但是往往不准确，在管理过程中要注意预防以上知觉偏差，但是也要注意利用知觉偏差。
# 5.3 归因
## 什么是归因
对某一个行为（或现象）找出原因
## 为什么要归因
希望能预测甚至控制别人的行为
## 如何归因
### 三度理论
- 行为者/知觉者
- 客观对象/知觉对象/行为对象
- 情境

个体行为
- 区别性
	- 高→外因
	- 低→内因
- 一致性
	- 高→外因
	- 低→内因
- 一贯性
	- 高→内因
	- 低→外因
### 信息的三个特点
- 区别性/独特性（行为者的反应是否是针对于特殊刺激物的）
- 一致性（行动者的反应是否与其他人的一致）
- 一贯性（行动者的反应是一贯的还是偶然的）
## 归因失真的错误或偏见
### 1.基本归因错误
实验研究
- 智力竞赛，抽签决定谁问谁答，智商相当
- 观众认为提问者智商高一些，回答者智商低一些
**管理者管理过程中不要轻易下结论**
**教化与制度相结合**
### 2.自我服务偏见
倾向于把成功归因于内部因素（如能力或努力），而把失败归因为外部因素（如运气）。
**不客观**
**有利于保护人的积极性**
### 3.行为者-观察者偏见
行为者失败时会过高估计外部因素的影响，而过低估计内部因素的影响

观察者会过高估计内部因素的影响，而过低估计外部因素的影响（行为者将自身行为归因于情景因素、观察者总是把同样的行为归因于行为者稳定的性格特点）